Title:Android
Author:marcin
When:24 Jul 2010
Taxonomy:Polski,Polski blog,wiersz,książka 4
SkipMain:true

<hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Wiersz w nowszej wersji pojawił się w książce <a href=?q=taxonomy/term/książka+4>Gdy na was patrzę</a></font></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

Kasia o Androidzie i damskim doń pragnieniu i wstydzie coś obaczyć chciała,
więc się go teraz tu niniejszym na fejsbuku w piątek doczekała ;)

O Wielki Androidzie, który Kasię tak fascynuje
i w jej torebce może już codziennie się znajduje.
Który daje opcje dotyku, muskania i głaskania
i innego jej drogich programików obsługiwania.
Który chyba przez to ją codzień dziwi i fascynuje
bo jak słyszę ona do ciebie wciąż pragnienie czuje.
Który jest chyba dla niej zagadką nieodgadnioną,
bo ona jest przy tobie teraz mocno zawstydzoną.
<!--break-->
Ja Ci mówię - działaj tak, jak Kasieńka by chciała,
tak żeby gęsiej skórki przy tobie nie dostawała.
Ja Ci mówię - dawaj jej popisy robociej karności
i nie wstrząsaj u posad jej blondwłosej osobowości
Bo jak się zbuntujesz z wieczora, południa czy rana
to przyszłość twa będzie niezwykle przechlapana....
