Title:O tym co się dzieje...
Author:marcin
When:10 Aug 2010
Taxonomy:Polski,Polski blog,wiersz,książka 4
SkipMain:true

<hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Wiersz w nowszej wersji pojawił się w książce <a href=?q=taxonomy/term/książka+4>Gdy na was patrzę</a></font></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

W kwietniu na Krakowskim żeśmy ludzi widzieli,
jak stali godzinami i hołd składać umarłym chcieli.
W czerwcu zgoda buduje non-stop słyszeliśmy,
a w sierpniu przykład jego realizacji zobaczyliśmy.
Nie można było wstawić tablicy pamiątkowej,
nie taniej by było niż trzymać tej policji porządkowej ?
Czy trzeba było dać zgodę na happening zorganizowany,
w którym i krzyż i nawet Jan Paweł II był mocno wyśmiany ?
A tak o zmienionych podatkach Polska nie dyskutuje,
tylko tematem krzyża na Krakowskim się tak ekscytuje.
<!--break-->
Chociaż ekonomiści raczej zgodnie w prasie alarmują
i na inne metody naprawy złej sytuacji finansów wskazują
Władzy miłościwej prezydent już teraz nie przeszkadza,
więc władza zmieniony VAT chociażby nam wprowadza.
Ludzi zalewa, ludzie radźcie sobie sami słyszymy,
ile jeszcze wkrótce zalewów w tym roku zobaczymy ?
Chyba niestety sprawdza się prawda od wieków znana
przez Jana Kochanowskiego tak dosadnie pięknie napisana,
Że nową przypowieść Polak sobie kupi,
Że i przed szkodą, i po szkodzie głupi...
