Title:Ten magiczny dzień...
Author:marcin
When:29 May 2010
Taxonomy:Polski,Polski blog,wiersz,książka 4
SkipMain:true

<hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Wiersz w nowszej wersji pojawił się w książce <a href=?q=taxonomy/term/książka+4>Gdy na was patrzę</a></font></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

Jest taki dzień jeden, jedyny i magiczny w roku,
gdy nikt nie jest w stanie dotrzymać nam kroku.
Gdy życzenia otrzymujemy, z przyjaciółmi radujemy,
gdy nastrój czujemy i niczym się nie przejmujemy.

Bo jest zawsze co świętować w każde urodziny,
które obchodzimy i z tego na pewno się cieszymy,
że znów przeżyliśmy tyle przez ten czas nowego
i że poznaliśmy znowu kogoś i coś ciekawego.

Wtedy często od niechcenia również planujemy,
mamy nowe marzenia i plany różniste snujemy.
Ja życzę Tobie tu i teraz wszystkiego najlepszego
na przyszłe chwile życia Twego wspaniałego.
<!--break-->

Aby wypełniły się Twoje najskrytsze życzenia,
abyś mógł realizować swe najgłębsze pragnienia.
Może to zwykłe, wiele razy powtarzane i oklepane,
ale z głębokości serca po wielokroć wypowiedziane...
