Title:Życzenia 2011
Author:marcin
When:20 Dec 2011
Taxonomy:Polski,Polski blog,wiersz,książka 4

<hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Wiersz w nowszej wersji pojawił się w książce <a href=?q=taxonomy/term/książka+4>Gdy na was patrzę</a></font></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

<i>"Moim największym marzeniem było zbudować stabilną firmę, w które ludzie będą chcieli tworzyć świetne produkty. Wszystko inne schodziło na drugi plan. Pewnie, dobrze jest mieć zyski, bo to właśnie pozwala robić świetne produkty. Ale motywacją były właśnie one: produkty, a nie pieniądze."</i>

<i>"Niektórzy mówią: "Dajmy klientowi, czego chce". Ale to nie jest moje podejście. Naszym zadaniem jest ustalić, czego klient będzie chciał, zanim tego zapragnie. (...) Ludzie nie wiedzą, czego chcą, dopóki się im tego nie pokaże"</i>
<!--break-->

<i>"Mam własną teorię na temat tego, dlaczego firmy takie, jak IBM czy Microsoft upadają. Firma radzi sobie świetnie, wprowadza innowacje i zostaje w jakiejś dziedzinie monopolistą lub prawie monopolistą, a wtedy jakość jej produktów traci na znaczeniu. Firma zaczyna cenić świetnych sprzedawców, bo to oni wypracowują zyski, nie inżynierowie lub projektanci. (...) Kiedy firmą kierują sprzedawcy, ludzie od produktu przestają się liczyć i wielu po prostu się wyłącza."</i>

<i>"Budujesz firmę, która będzie coś znaczyć za pokolenie lub dwa. To właśnie zrobili Walt Disney, Hewlett i Packard oraz ludzie, którzy powołali Intela. Stworzyli przedsiębiorstwa, które miały przetrwać, a nie tylko zarabiać pieniądze."</i>

<i>"Nie uważam, żebym gnębił kogokolwiek niezasłużenie, ale jeśli coś jest do kitu, mówię to ludziom prosto w oczy. Moim zdaniem jest bycie szczerym. Wiem, o czym mówię, i zazwyczaj mam rację. (...) To cena za udział w grze: musisz być zdolny do całkowitej szczerości"</i>

<i>"Trzeba nieustannie przeć ku innowacjom"</i>

Steve Jobs w książce Waltera Isaacsona "Steve Jobs" 2011

<i>
</i>

Życzę Tobie w kolejnym roku zawodowego spełnienia
oraz czerpania ogromnej radości z projektów tworzenia.
Siły wewnętrznej i zewnętrznej na przeszkód kruszenie,
pracy u podstaw lub lepszej kultury pracy krzewienie.

<i>Inspiracji z cytatów wyżej przeze mnie zamieszczonych,
a także doskonalenia talentów w Tobie umieszczonych.
Bo firma będzie zawsze taka, jaką sami sobą stworzymy,
co sobie zgotujemy i wypracujemy, to później zobaczymy.</i>

<i>I żeby wszystko było w życiu jasne, proste i przejrzyste,
mądre, kreatywne, szczere, a nie wykręcone i wyboiste.
Niechaj z tego zadowolenie życiowe cały czas dochodzi,
niechaj niejedno piękne wspomnienie się teraz narodzi...</i>
