Title:...
Author:marcin
When:03 Aug 2013
Taxonomy:wiersz,Polski,Polski blog,książka 4
SkipMain:true

<hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Wiersz w nowszej wersji pojawił się w książce <a href=?q=taxonomy/term/książka+4>Gdy na was patrzę</a></font></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">
<p style="font-family:Lucida Console,monospace;">
To, co w swoim wnętrzu krzyczymy,
gesty, chęci i pragnienia ukryte,
wszystko co myślimy oraz widzimy,
jak uczucia maskami są przykryte,

<p style="font-family:Lucida Console,monospace;">
to jak w pracy się ciągle kajamy,
i co robić ludziom czasem dajemy,
jak politykę tam wciąż uprawiamy,
nawet gdy przez to tak chorujemy,

<!--break-->
<p style="font-family:Lucida Console,monospace;">
i to, jak otworzyć się wstydzimy,
jak później lęk jutra przychodzi,
i choć o prawdzie mówić wielbimy,
i tak rezygnacja z niej wychodzi,

<p style="font-family:Lucida Console,monospace;">
i smutku całego życia wymuszanie,
konsumpcji postawa wciąż wpajana,
naiwniaków na dzieci wyłapywanie,
i później gorycz latami widziana,

<p style="font-family:Lucida Console,monospace;">
duszenie siebie wszelkimi syfami,
otaczanie bogactwem wypożyczonym,
chodzenie tylko swoimi ścieżkami,
i śmianie się w twarz wyzwolonym,

<p style="font-family:Lucida Console,monospace;">
hipokryzja i nieprawdy głoszenie,
w tym czasie i uczuć oczekiwanie,
prawdy przekłamanie oraz tajenie,
do perfekcji czasami oszukiwanie,

<p style="font-family:Lucida Console,monospace;">
i kogo nazwać tu mianem chorego ?
tego co duszę sprzedał dla tego ?
czy tego kto zgodny z sumieniem ?
dla kogo życie jest spełnieniem ?

