Title:...
Author:marcin
When:22 Sep 2013
Taxonomy:Polski,Polski blog,wiersz,książka 4
SkipMain:true

<hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Wiersz w nowszej wersji pojawił się w książce <a href=?q=taxonomy/term/książka+4>Gdy na was patrzę</a></font></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

Wściekłość, gdy ignorowani się daleko oddalamy,
albo też gdy w konia robić się w końcu nie damy,
wstyd z ograniczeń lub ze swojego pochodzenia,
strach, gdy przychodzi do czynów rozliczenia,

zdziwienie, że opalenizna po koszu nie ciekawi,
że uczucie niepodsycane radości życia nie trawi,
dogłębna potrzeba posiadania małego stworzenia,
menopauza, ryczące trzydziestki i te spojrzenia,
<!--break-->

smutek, gdy wąsik piękny młody obraz przesłania,
gdy idealnie jest, ale do działania nie skłania,
niepewność przekroczenia tej cienkiej bariery,
radość, chęci, spojrzenie, wzrok chyba szczery,

zazdrość, że można znaleźć wspólne brzmienie,
politowanie, gdy działa na kogo proste wkręcenie,
niszczenie swojej tożsamości za małe świecidełka,
zabijanie myśli, która jest mądra oraz wielka,

chęć przeżycia przygody i od niej uciekanie,
gałęzi swojej w imię pierdółek małych odcinanie,
dziwnie to wszystko codziennie przewija i plecie,
co rządzi nami ? chyba sami czujecie i wiecie...
