Title:Wczoraj i dziś
Author:marcin
When:27 Jul 2013
Taxonomy:wiersz,Polski,Polski blog,książka 4
SkipMain:true

<hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Wiersz w nowszej wersji pojawił się w książce <a href=?q=taxonomy/term/książka+4>Gdy na was patrzę</a></font></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

Zapach kartek tak rzadko czytanych,
dniami nocami z szaf niewyjmowanych,
Obrazki jakby z innej rzeczywistości,
uczucie dotknięcia wielkiej mądrości,
bycia z duszkami dawnej świetności,
gdzie umysł i sztuka wciąż gości,
Czas gdy liczyły się wpierw ideały,
gdy dzieci robić ze sobą coś miały,
gdy nie gapiły się w ekranik mały,
gdzie kloaka i śmietnik świata cały,
Gdy pomysły były w wysokiej cenie,
gdy myśli nie burzyło podniecenie,
gdy nikt nie bał się eksperymentować,
<!--break-->
nawet gdy miał ręką lub nogą żałować,
kolejki, autka i inne drobne klejnoty,
kapsle, znaczki, gumy, nalepki, durnoty,
przyjaźń która miała jakieś znaczenie,
i ideały, które napędzały poświęcenie,

dlaczego tak z tego zrezygnowaliśmy ?
czemu na prochu paciorki zamieniliśmy ?
i czemu walczymy o chorób uznanie ?
perwersji, małości na podium stawanie ?
dlaczego szczurami jedni dla drugich ?
katami podczas dni w pracy długich ?
dlaczego biegniemy zamiast smakować ?
dobre nagradzać, kurestwo napiętnować ?
czemu uczucie zastąpiło zaspokajanie ?
ruchów w przód i tył kilka i uciekanie ?
czemu jedni drugim są z byka wilkiem ?
dlaczego w łyżce wody topią motylkiem ?
i czemu myślenie jest tak szkalowane ?
a objawy mądrości tak w pień ucinane ?
