Title:Pesymizm
Author:marcin
When:25 Jan 2014
Taxonomy:Polski,Polski blog,wiersz,książka 4
SkipMain:true

<hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Wiersz w nowszej wersji pojawił się w książce <a href=?q=taxonomy/term/książka+4>Gdy na was patrzę</a></font></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

Czy pesymizm wylewa się nam z boku uszami,
czy mierzy się go testem lub ocenia liczbami ?

Czy pesymista to już ten jest co nie czuje,
że wszyscy są prawi, mądrzy i szlachetni ?
albo ten co na późne pomarańczowe hamuje
i wie, że na drogę wbiec mogą nieletni ?

I wie, że nie wróżka zębuszka jednak los układa,
że życie wielu proste jak cep lub autostrada ?
A może ktoś jest dla innych pesymistą,
bo nie jest całkiem sieciowym ekshibicjonistą ?
<!--break-->

A może to ten, co go dzień tak mile zaskakuje
i ciągle coś sam na zewnątrz tworzy i daje ?
bo nie ukrywa tego, co TeFałEn nie publikuje
i wie, jakie karty znaczone od losu dostaje ?

Czy ten co się nie gapi, bo mięty nie czuje,
gotówkę nad kredyt woląc, bo wolność smakuje ?
Albo ten co dać może bliskim swym stabilność,
planuje i wie, że chronić to jednak powinność ?

Może wreszcie pesymista jest tym co wierzy,
że jest coś dla wybranych tylko rezerwowane ?
I nie robi tego, w co świat tak mocno mierzy
i tego po czym sumienie zgwałcone i zbrukane ?

Czy pesymizm wylewa się nam z boku uszami,
czy mierzy się go testem lub ocenia liczbami ?
