Title: I expect you to die Mr Bond (2021)
Author:marcin
When:21 Oct 2021
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl

<a name=gora></a><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Artykuł został <a href=https://www.salon24.pl/u/techracja/1174750,i-expect-you-to-die-mr-bond>opublikowany w serwisie salon24.pl</a></font><a name=Top></a></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

Nie chce mi się szukać, kto to powiedział (<strike>bodajże Blofeld</strike> Goldfinger). Prawdą jest, że kino w stylu bondowskim jest często infantylne, czy trąci myszką…. jednakże na podstawie filmów z lat 60-tych, 70-tych czy 80-tych między wierszami można co nieco wyczytać o ówczesnej modzie, kulturze czy technice. To taki mały wehikuł czasu, a <a href="?q=node/487">w notce „My name is Błąd, James Błąd…. Czyli Titanic już zatonął” pisałem o upadku i tej legendy.</a>

(Uwaga! Będę spojlerować!)
<!--break-->

Bonda już nie ma, nie ma Felixa Leitera ani Blofelda. Pozostali jeszcze M i Q (i czarny charakter, grany przez Maleka), ale… reszta to same kobiety. Fajnie, tylko, czy nie przypomina to niszczenia tysiącletnich pomników w Afganistanie?

Mówimy źle o różnych religiach, a sami proponujemy niszczenie własnej kultury, a nawet dajemy propozycje typu „katedrę Note Dame zamienić w instytut czegoś tam”.

Brytyjczycy mają pewien problem ze swoją historią (stąd bodajże kilka pierwszych odcinków Doctora Who zginęło, a część ledwo odtworzono z kopii), podobnie jest z innymi nacjami (słynne nagrania NASA z lądowania z księżyca).

Czy jednak trzeba ich naśladować? Czy nie jest prawdą, że wiosna ludów, która jest nakręcana w Europie czy USA, przyniesie podobne plony jak pewne totalitaryzmy?

Ktoś ostatnio powiedział mniej więcej coś takiego: „byłoby ciekawie móc dożyć czasów, w których dzieci obecnych młodych ludzi zaczną je wykasować w ramach tzw. cancel culture”.

Wiadomo, że rewolucja ZAWSZE zabija swoje dzieci. Zaiste, najlepiej wtedy wziąć popcorn. Swoją drogą, ten się przyda nawet dzisiaj, gdy obecna „opozycja” „walczy” Rotami i wzywa wszechmocnego wszechwładnego wszechobecnego Tuska (piszę bez Pan nie ze względu na brak szacunku, tylko żeby nawiązać do słów „tak nam dopomóż Tusk”).
