Title: Już wkrótce konieczność rejestracji auta na dzień lub dwa (2022)
Author:marcin
When:17 Oct 2022
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl,drogowe

"Tego nie da się bardziej schrzanić".

Pis - "potrzymaj mi piwo"
<!--break-->

Chciałem zacząć tę notkę w jakiś cywilizowany sposób, ale ręce mi opadają. Mamy XXI wiek, a mentalność urzędnicza powoduje, że trzeba będzie więcej urzędników zatrudnić, zrobi się kolejny burdel, a ktoś i tak dostanie nagrodę.

Zwolennicy partii rządzącej na pewno stwierdzą, że wystarczy robić wszystko zgodnie z przepisami. A o co chodzi? O PiS-owski sposób zrobienia porządku z niepoprawnie wykonywanymi przeglądami rejestracyjnymi.

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/MBd1CPQFkIg" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

Ogólnie mam wrażenie, że z dnia na codzień się cofamy w rozwoju.

Ale czy jest czemu dziwić?

<a href="?q=node/580">Pisałem wczoraj o tym, że Kaczyński myśli o broni atomowej (serio)</a>, <a href="https://www.salon24.pl/u/techracja/1257798,czy-kaczynski-przyznal-ze-jego-celem-jest-komunizm" target="_blank">dzień wcześniej pokazywałem inne kwiatki i bajki pokazywane żelaznemu elektoratowi</a>.

Cały czas o czymś słyszymy, a absolutnym hitem jest informacja, że partia rządząca obniża podatki, a za brak piniędzy z Unii odpowiada opozycja (jeżeli do cholery tak miesza, to może czas odsunąć ją od władzy?).

Zdenerwowanie w narodzie tymczasem coraz większe, a filmiki jak poniżej pokazują, że również nie cała Policja wydaje się przestrzegać Taryfikatora:

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/TSer8QPVI2s" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

(przypomnijmy sobie również <a href="https://www.salon24.pl/u/techracja/1257656,co-wolno-wojewodzie-to-nie-tobie-smrodzie" target="_blank">notkę "Co wolno wojewodzie, to nie tobie smrodzie"</a>).

Ogólnie cała ta polityka skłócenia ze sobą Polaków przynosi chyba rezultaty - proszę spojrzeć na poniższe wideo:

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/O78yTwa8a7Q" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

(ze strony obu kierujących można się tu dopatrzeć co najmniej łącznie czterech wykroczeń).

Są równi i równiejsi (rozbrajają mnie tłumaczenia, że trzeba ustąpić kobiecie albo osobie w większym na aucie albo tłumaczenia księdza na którymś wideo bodajże z Samochodozy, że na chodniku zaparkował ktoś "z jego rodziny").

Czeka nas ciężka zima i jeszcze cięższy przyszły rok? I czy ludzie wezmą się za łby?
