Title: Teorie spiskowe... takie prawdziwe (2022)
Author:marcin
When:30 Sep 2022
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl,drogowe

Dzisiaj tylko dwa słowa na temat tego, co niektórzy chcieliby wrzucić do ogromnego worka z napisem "teorie spiskowe". Kiedyś w ten sposób mówiono o czymś, co jest całkowicie nieprawdziwe... a teraz jak? Ile z tego wszystkiego się sprawdziło?

I tak ktoś kiedyś gdzieś powiedział, że PiS nie zatrudnia fachowców, bo ci nie chcieli realizować ich programu... Zwolennicy partii mówili, że to nieprawda, spójrzmy tymczasem na ostatnie przykłady:
<!--break-->

Zmiany w kodeksie drogowym z września 2022 są tak jasne, że sami policjanci mają z tym problem... <a href="https://www.auto-swiat.pl/wiadomosci/aktualnosci/okazalo-sie-ze-problemy-maja-nawet-policjanci/1dsqbcw" target="_blank" rel="nofollow noopener">i ślą prośbę o wyjaśnienie do ministra infrastruktury (jeśli chodzi o definicję skrzyżowania).</a> To jest w ogóle ciekawe, bo może chodzić nie tylko o połączenia międzyjezdniowe, ale również to, że zjazd na pole stał się skrzyżowaniem:

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/gsoQat8FauI" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

Jak dobrze wiemy, maseczki czy preparaty zwane szczepionkami na COVID niekoniecznie przed czymkolwiek chronią - co się u nas robi? <a href="https://www.rmf24.pl/raporty/raport-koronawirus-z-chin/polska/news-polska-zamawia-nowa-szczepionke-przeciwko-covid-19-kiedy-mog,nId,6201440" target="_blank" rel="nofollow noopener">Zamawia nowe preparaty</a>, i albo przedłuża obowiązek noszenia szmatek.

Chciałbym wierzyć, że głupota rządzących to tylko głupota, a nie realizacja planu pod tytułem "trzeba doprowadzić do tego, żeby wszyscy widzieli, że Polacy nie potrafią się rządzić i nie mogą mieć własnego kraju".

Pójdźmy dalej - "oszołomy" mieli mówić o zniewalaniu całych społeczeństw. I co? Cyfrowe Euro albo dolar nie mają być anonimowe, można też domniemywać, że na całego będziemy mieć do czynienia ze śledzeniem CO2 (czytaj: wielcy będą latać samolotami, a maluczcy będą rozliczani z każdego zakupu, miligrama i oddechu).

A pełna kontrola skarbówki nad kontami bankowymi bez wyroku sądu? W Polsce zdarzają się już blokady. Tak, bo tak.

Mowa jest na całego o tym, że klasa średnia ma nie mieć nic. I co?

Temat z samochodami jest chyba jasny (elektryki są dogie jak cholera, a benzynowce też drożej). Tak samo w 2022 praktycznie każdy nowy komputerowy gadżet kosztuje tysiące. Nie mówię tutaj tylko o kosztach wynikających ze słabego złotego, ale o generalnych podwyżkach. Chcesz dobrego laptopa do podstawowych rzeczy? To zapłacisz i osiem tysięcy. Może telefonik? Tak z pięć. A może mocnego Ryzena i fajną kartę graficzną? Ktoś policzył, że na taką konfigurację trzeba wydać i 20000 PLN (a jeszcze jakiś czas to było 10000PLN).

Weszliśmy w okres jazdy bez trzymanki, i wiele ze złych rzeczy z ostatnich lat dopiero zaczyna wychodzić. Weźmy prosty z przykład z bateriami - gdy pisałem, że stanowią zagrożenie, to słyszałem tylko śmiech. A teraz?

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/OfM0GqsIB6c" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

Ogólnie Rosja robi swoje, inni swoje, i będzie dynamicznie. W tej sytuacji ciekawe są słowa CEO Google (miał powiedzieć, że bez pieniędzy też można się dobrze bawić) albo narzekania Grażyny Kulczyk, że młodzi nie chcą pracować za darmo.
