Title: Intel nie wybuduje u nas fabryki... a mnie to nie dziwi. (2022)
Author:marcin
When:26 Sep 2022
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl

<a href="https://spidersweb.pl/2022/09/intel-fabryka-mikroprocesorow-wlochy.html" target="_blank" rel="nofollow noopener">"Intel zostawia Polskę na lodzie. Gigant wybrał inny kraj na fabrykę" - tak relacjonuje sprawę SpidersWeb</a>, i chociaż można nie lubić niebieskich, to ja mam kilka pytań:
<!--break-->

W jakim kraju istniało / istnieje kilka systemów podatkowych, a urzędnicy dostają za to nagrody?

W jakim kraju przepisy zmieniają się dosłownie z godziny na godzinę, a firmy tak dociążane są kolejnymi podatkami?

W jakim kraju istnieją uzasadnione obawy, że zabraknie prądu albo najważniejszych surowców i to tylko dlatego, bo przez lata w to nie inwestowano albo radośnie odmieniano przez wszystkie przypadki słowo "ekologia"? (nie mam nic przeciwko niej, niemniej nie mogę ścierpieć ekoterroryzmu; dodatkowo zwożenie miału węglowego czy śmieci smrodzącymi statkami z ekologią ma niewiele wspólnego).

Wymieniać można długo. Jeszcze do niedawna różne firmy wręcz biły się o wstawianie montowni w Polsce (co sugerowało, że mają tu raj podatkowy), obecnie odwracają się od nas, bo jesteśmy niestabilni.

Przypomina mi się historia pewnego zakładu z Żerania. Byli dogadani z Fiatem, przyszedł minister i związki zawodowe, i w końcu dostaliśmy Daewoo, a potem smutny koniec.

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/eoKPiYBxSkQ" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

Jeśli wziąć pod uwagę osiągnięcia pana "Polacy będą z.... za miskę ryżu" czy pana na S. (który czego nie dotknie, to jakby zepsuje), misie na miarę naszych czasów, podatki i mandaty, to nie dziwię się, że Intel zrezygnował.

A może nie opłacało się rządzącym walczyć o drobniaki? Jak robić pieniądze, to naprawdę duże.

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/yKLuTNy-r94" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

<a href="https://wydarzenia.interia.pl/kraj/news-stajemy-sie-krajem-emerytow-polska-nie-jest-gotowa-na-demogr,nId,6304062" target="_blank" rel="nofollow noopener">Stajemy się krajem starców i nie myślimy o swojej przyszłości</a> - wielu młodych ludzi myśli o karierze influencera, a kolejni "mądrzy" wmawiają, że największym problemem są zaimki.

A na deser kolejny malutki przegląd nonsensów w nowym "profesjonalnym" prawie przygotowanym przez PiS: <a href="https://spidersweb.pl/autoblog/jak-stracic-prawo-jazdy-w-30-sekund/" target="_blank" rel="nofollow noopener">Jak stracić prawo jazdy w 30 sekund jadąc 20 km/h. Ten poradnik cię nie zawiedzie</a>
