Title: Konferencja w Jałcie właśnie trwa (2022)
Author:marcin
When:6 Feb 2022
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl
SkipMain:true

<a name=gora></a><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Artykuł został <a href=https://www.salon24.pl/u/techracja/1203383,konferencja-w-jalcie-wlasnie-trwa>opublikowany w serwisie salon24.pl</a></font><a name=Top></a></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

Teoretycznie tzw. pandemia właśnie odchodzi w niebyt. Została zastąpiona tzw. endemią, co w części krajów bynajmniej nie oznacza rezygnacji z super zielonych przepustek (nazwa oczywiście przypadkowo taka jak w Orvella) czy innych „zdobyczy” ostatnich dwóch lat.
<!--break-->

Jak wieść niesie, w Kanadzie trwają coraz większe protesty (dla odmiany w Austrii wprowadza się obowiązkowo szczepienia szczepionkami, w innych krajach nazywanymi obecnie raczej preparatami medycznymi).

Polacy nie protestują, przygnieceni nowym systemem podatkowym. Nikt raczej nie zwraca uwagi na pewien „dziwny program komputerowy” (tak zdaje się mówiono w zeszłym roku w TVP), kupiony za grosze na Bliskim Wschodzie.

Równocześnie do wszystkiego dochodzi wykupowanie kolejnych złoży litu przez Chiny, i… pożary elektrycznych autobusów Mercedesa (mają w przyszłości jeździć we Wrocławiu). Widać również informacje o możliwym wycofaniu Facebooka i Integrama z UE, i ogromnych spadkach chociażby Netflixa, a na deser dochodzą kolejne fakty o imperium pewnego pana o nazwisku Schwab…

Czy o czymś zapomniałem?

Niniejszym wpisem chciałbym tylko zwrócić uwagę na trzy ważne rzeczy:
<ol>
<li>obecnie mamy do czynienia z największą chyba w historii walką gigantów (ranne USA i rosnące Chiny, swoje chcą ugrać Światowe Forum Handlu i Rosja, która nie mogła chyba wymarzyć sobie lepszej okazji do ekspansji)</li>
<li>jeśli chodzi o USA, to różne internetowe gwiazdy ostatnich lat (Google, Microsoft, Facebook, Intel) przestają się liczyć, podgryzane przez alternatywnych konkurentów i rządy, które szukają u nich pieniędzy (symbolem upadku niech będzie wiecznie dziurawy i problematyczny Windows, czy podział rdzeni u Intela na wydajne i słabe)</li>
<li>po całym tym owczym pędzie do globalizacji może dojść do rozpadu wszystkiego na szereg państw narodowych (chociażby z własnym internetem)</li>
</ol>

Ogólnie to jest bardzo niebezpieczny moment, gdyż ludzie wymęczeni fizycznie i psychicznie mogą zaakceptować dosłownie wszystko. Pytanie tylko czy obecni rządzący są tylko nieudolni czy realizują plan którejś ze stron?
