Title: Obudź się. Dlaczego „Nie patrz w górę” jest „hitem”, a „Wiedźmin” symbolem upadku? (2022)
Author:marcin
When:22 Jan 2022
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl,S.F.

<a name=gora></a><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Artykuł został <a href=https://www.salon24.pl/u/techracja/1199675,dlaczego-nie-patrz-w-gore-jest-takim-hitem-a-wiedzmin-symbolem-upadku>opublikowany w serwisie salon24.pl</a></font><a name=Top></a></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

Netflix to poniekąd pewien symbol naszych czasów, po Facebook, Google, Instagramie, Tik-Tok i innych. Wielkie korporacje przyszły do różnych krajów, i zaczęły przekształcać je na swoją modłę.

Gdy w 1989 nastąpiły pewne zmiany u władzy w Polsce, mieliśmy może kiepski przemysł, z przerostem zatrudnienia, nieefektywnymi procesami, i innymi wadami, ale równocześnie całe rzesze Polaków dostało to ulotne wrażenie, że możliwe jest nieograniczenie tworzenie biznesów, i praca na swoim. Ustawa Wilczka i inne działania powodowały, że możliwe było zbudowanie kraju silnego, i pełnego mądrości.
<!--break-->

Te nadzieje szybko prysły, i nie ma co się oszukiwać i łudzić, że zawinili tylko „oni”. Polak Polakowi wilkiem. Optimus, sprzedaż Elwro Siemensowi (jak historia głosi, mieliśmy już zakupioną montownię komputerów IBM PC) i tysiące innych przykładów. Rzucanie się na krótkotrwałe korzyści umocniło trendy, które widzimy aż nadto wyraźnie.

Pierwszy polski serial na Netflixie? Według wielu słaby. Kajko i Kokosz? Dno. Zresztą, do dziś, gdy wpisuję hasło „polskie”, to jedną z podpowiedzi jest „polskie gówno”. Czy nie świadczy o czymś? Dlaczego Wiedźmin jest tak mało słowiański? Dlaczego za bezcen oddaliśmy jakimś obcym dziewojom możliwość kreowania tego, co u nas najlepsze?

Z jednej strony cieszę się, że rządzący wprowadzili podatek na cukier czy zwiększyli mandaty dla kierowców. Czy to otrzeźwi lemingów? Oby.

Zachwycamy się tym, jaki to „Nie patrz w górę” jest wspaniały. Nie chcemy zauważać, że to tak naprawdę dokumentalny zapis tego, co dzieje się w całej kulturze tzw. zachodu. Wynosimy na piedestały gwiazdki, których głównym atutem jest ładne ciało, a przede wszystkim (za przeproszeniem) botoks w cyckach. Cieszymy, że jakaś Maja, Klaudia czy inna Karyna coś wyszczebiotały. Ignorujemy kolejne oznaki rozkładu i zgnilizny.

Pamiętam, jak kiedyś widać były protesty, że skasowano serial Ziemia 2 czy Seaquest, jak rozpaczano po Stargate Universie, jak na Netflixie był serial Expanse czy Startrek Discovery.

Czy ktoś się przejmuje tym, że autorka serii książek o czarodzieju (de-facto kury przynoszącej złote jaja) została usunięta, bo mówi, co myśli? Jak oskarża się kolejne osoby o to, że gwałcą czy gwałciły? (jest to oczywiście dobre, bo zło trzeba piętnować, ale… dziwnym trafem zawsze dzieje się to, gdy oskarżony czy oskarżona są u szczytu kariery)

Polacy, obudźcie się. Zachód ma swoje ogromne problemy, i bezkrytyczne kopiowanie tego, co jest tam, wpędzi nas w bagno.

Mieliśmy piękne czasy, w których było wiele ciepła:

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/MrscCQgiQUQ" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

To może wrócić, i nie myślę oczywiście o powrocie 1:1, bo to nie ma sensu (pewne rzeczy należy włożyć na półkę "było wspaniale, ale zamknijmy ten rozdział"):

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/IlK9FmDoA98" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

Jedyne, co potrzeba:
<ol>
<li>nie można się kłócić w nieskończoność</li>
<li>nie można przymykać oczu na bardzo podejrzane sprawy, a ci, którzy zrobili sobie folwark z Polski, muszą odejść</li>
<li>trzeba promować swoje skarby, a nie niszczyć je w zarodku</li>
</ol>