Title: "Zło nie jest w stanie stworzyć niczego nowego..." (2022)
Author:marcin
When:3 Nov 2022
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl

"...może jedynie zniekształcić i niszczyć to, co zostało wymyślone lub stworzone przez siły dobra" - ten tekst przypisywany jest Tolkienowi i był używany przez ludzi pokazujących oburzenie na produkcję Amazona "Pierścienie władzy".
<!--break-->
<a href="https://www.ladbible.com/news/greta-thunberg-says-its-time-overthrow-wests-capitalist-system-20221102" target="_blank" rel="nofollow noopener">Przypomniałem sobie o nim, gdy niejaka Greta Thunberg stwierdziła ostatnio, że czas obalić opresyjny zachodni kapitalizm</a>. Mała (i pewnie chora) dziewczynka promowana przez ludzi z pieniędzmi nie udaje już, że chodzi tylko o dbanie o planetę. I choć niektórzy używają przymiotnika "drapieżny" na określenie obecnego systemu i mają rację (polega on na rabunkowym niszczeniu wszystkiego po to, żeby produkować i konsumować coraz więcej), to wydaje się, że obecnym "aktywistom" nie chodzi o stworzenie czegokolwiek dobrego, tylko o niszczenie. I choć oczywiście rewolucje mają (czasem) pewne drobne dobre elementy, to jeśli połączymy niedawne działania "ekologów" takie jak ślepe niszczenie dzieł sztuki z tym co mieliśmy ostatnio (nieuzasadnione działania w trakcie Covid, usuwanie gotówki, itp.), to wychodzi na to, że ktoś chyba tu chce jednak wprowadzić na całego komunizm, i to w postaci znacznie ekstremalnej niż w PRL.

I co? Szury znowu miały rację? I ilu jakich pożytecznych idiotów i pacynek głosi, że będziemy wtedy szczęśliwi? I dlaczego ludzie mają pamięć rybki akwariowej i idą za różnymi "prorokami", którzy wyłącznie obiecują złote góry?

PS. skutki obecnej "rewolucji" widać jak na dłoni już teraz - odsyłam chociażby do tekstu <a href="https://www.histermadka.pl/post/smutny-autoportret-dzisiejszej-kobiety-sukcesu" target="_blank" rel="nofollow noopener">smutny autoportret dzisiejszej kobiety "sukcesu"</a>
