Title: Nadejdzie wielki reset, ale nie taki jak się spodziewacie? (2022)
Author:marcin
When:7 Nov 2022
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl

W Krakowie przymierzają się do tego, żeby całe miasto ogłosić tzw. strefą czystego transportu. Obejrzałem sobie ostatnio wideo, na którym wykazano, że dane o pojazdach, na których się oparto, pochodzą z obserwacji pojazdów PRZEJEŻDŻAJĄCYCH przez Kraków (a więc potencjalnie mogłyby to byc wyłącznie TIR-y, które tam nigdy nie zawitają z powrotem).
<!--break-->

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/QYGgHW87m8o" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

Projekt w ogóle budzi kontrowersje – według jednego z Auto Światów wjazd będą miały pojazdy, które uznane zostaną za zabytkowe (nie trzeba mieć żółtej rejestracji, wystarczy papier).

Kto na tym wszystkim straci? I dlaczego mieszkańcy? A kto zyska?

W całej sprawie widoczne jest, że władze miasta niekoniecznie działają w interesie mieszkańców. I aż strach mnie bierze, że podobną taktykę stosują władze Warszawy (zamiast rozbudować infrastrukturę dla rowerzystów wrzucą rowery na obecne ulice, a przez to zakorkują miasto) czy innych miejsc (betonoza).

Polacy mają pewną praktykę w buntowaniu się przeciw opresyjnej władzy, tymczasem przykład tego, jak to się może skończyć, dali ludzie mieszkający w Belgii - <a href="https://motoryzacja.interia.pl/wiadomosci/news-mieszkancy-brukseli-wyszli-na-ulice-i-powyrywali-znaki-drogo,nId,6389764" target="_blank" rel="nofollow noopener">zagłosowali rękoczynami przeciwko planowi o wdzięcznej nazwie "Good move"</a>.

Ludzie są coraz bardziej przyduszeni niezrozumiałymi regulacjami, podatkami i innymi rzeczami, a do tego ogłupiani. Życie coraz bardziej przypomina wideo poniżej

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/VASywEuqFd8" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

Nie zapominajmy, że podobnież już od 2024 WHO będzie miało wyższość nad rządami państw w sprawach epidemicznych (nie wczytywałem się w to, ale sygnały z różnych stron sugerują, że w jakiś sposób zostanie to w końcu przepchnięte).

Może więc kolejna rewolucja będzie polegać na tym, że ludzie w końcu zachowają się jak w Belgii i pokażą co myślą o głupim rządzeniu? (albo bardziej o takim rządzeniu, które stawia nielicznych znacznie wyżej niż masy)

<a href="https://twitter.com/NocnaZ/status/1589133922952433664?s=20&t=62TMPPzPOvrKR5g9QFCJVA" target="_blank" rel="nofollow noopener">Przeczytałem ostatnio o niebotycznym wzroście wydatków Kancelarii Premiera</a>, o tym, że <a href="https://www.dw.com/pl/niemcy-chc%C4%85-os%C5%82abi%C4%87-unijn%C4%85-ustaw%C4%99-o-%C5%82a%C5%84cuchach-dostaw/a-63655336" target="_blank" rel="nofollow noopener">Niemcy chcą osłabić przepisy o łańcuchach dostaw (przepisy miały zobowiązywać do przestrzegania praw człowieka w całym procesie</a>) albo, że <a href="https://polskienowiny.pl/gospodarka/potwor-2-0-czyli-bardzo-smutna-mapa-polski-siatka-polaczen-skurczyla-sie-o-prawie-90-proc-%ef%bf%bc/" target="_blank" rel="nofollow noopener">od 89 zlikwidowano 90% połączeń w Polsce</a>.

Za każdą decyzją związaną z tym i wieloma innymi rzeczami stoją ludzie, z każdą w praktyce wiąże się jakaś tragedia.

Może więc zamiast mieć wszystko w ... czas zacząć się tym interesować? I pokazać, że to władza jest dla ludzi, a nie ludzie dla władzy?

PS. To trochę jak z korporacjami i to one są ludzi, i choć normalnie nie cytuję podobnych stron, myślę, że <a href="https://sinity.substack.com/p/tumaczenie-podjaem-walke-z-paypalem" target="_blank" rel="nofollow noopener">warto zapoznać się z historią wygranej z PayPal</a>.
