Title: Tak wygląda Mrija (marzenie)… (2022)
Author:marcin
When:3 Apr 2022
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl

<a name=gora></a><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);"><div align="center"><font size="1">Artykuł został <a href=https://www.salon24.pl/u/techracja/1218129,tak-wyglada-mrija-marzenie>opublikowany w serwisie salon24.pl</a></font><a name=Top></a></div><hr size="2" noshade="noshade" width="60%" align="center" style="color: rgb(0, 64, 128);">

Jeżeli do kogoś nie przemawiają informacje o masowych grobach, torturach, gwałtach, i wiązaniu rąk i zabijaniu strzałem w głowę, to… na YouTubie pokazało się nowe wideo:
<!--break-->

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/AuQGvi_R8zg" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

Pomyślcie teraz, że tak mogłyby wyglądać Boeingi LOT-u, że tak mogłyby wyglądać budynki Okęcia. Spróbujcie sobie wyobrazić, że wasze wszystkie komputery, samochody, komórki, i wszystko inne właśnie szlag trafił. I pomyślcie o tym, że to wszystko stało się wyłącznie dlatego, bo „ktoś” mógł zaatakować Polskę (jeśli chodzi o Ukrainę, to gdyby kraj miał broń atomową, do tego wszystkiego prawdopodobnie by nie doszło).

I teraz moja uwaga: przypomnijcie sobie te wszystkie działania osłabiające państwo polskie. Te wszystkie działania związane z Gawronem, „flotą podwodną”, kompasami kupionymi bodajże na Ali, i rozbrajaniem osób prywatnych. Wspomnijcie „dbanie” o silne służby, jasne i klarowne prawo, i dobrobyt obywateli, który rzecz jasna może się realizować wyłącznie przez pracę (a nie rozdawanie socjalu). I na koniec zadumajcie się nad taką wolnością słowa, która miała pozwalać na wodzenie się za nos wszystkim przez grupy stanowiące promil populacji (mówię tu o wszelkich marszach, i wprowadzaniu tylnymi drzwiami chociażby „równości” mężczyzn i kobiet, która jest rozumiana tak, że kobiety zawsze mają dostawać parytety, chociaż są od mężczyzn inne, i czasem są lepsze, ale czasem sprawdzają się znacznie gorzej).

Może czas wziąć się za kolesiostwo, nijakość, i reagować na wszelkie próby rozmiękczania społeczeństwa i budowania państwa z kartonu?

To nie jest jakaś wirtualna gra, w której wystarczy robić wyrazy poparcia, albo wypisywać komentarze z oburzeniem.

PS. Takie małe ćwiczenie: <a href="https://wydawnictwoix.pl/produkt/24-02-2022/" target="_blank" rel="nofollow noopener">pokazała się ostatnio antologia „24.02.2022” Wydawnictwa IX, z której dochód ma iść na Ukrainę</a>. <a href="https://www.publishedreporter.com/2022/03/30/disney-executive-vows-to-make-50-of-all-future-characters-lgbtq-and-minorities-removes-gendered-terms-from-theme-parks/" target="_blank" rel="nofollow noopener">A bodajże któryś dyrektor Disneya zapowiedział, że 50% ludzi w ich produkcjach ma pochodzić z mniejszości lub być transpłciowych</a>. Którą z tych rzeczy należy popierać?
