Title: „Gdy cię złapią za rękę, mów, że to nie twoja ręka” – NIK nie ma wglądu do Orlen? (2023)
Author:marcin
When:3 Jan 2023
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl
SkipMain:true

Zwolennicy PIS z uporem maniaka próbują przekonywać, że wszystko w Orlenie jest robione dla naszego najwyższego dobra i że oficjalne zewnętrzne dokumenty swoje, a pozostałe „wewnętrzne” umowy i ustalenia swoje (jak również ceny są takie, bo inaczej wszyscy by do nas na zakupy zjeżdżali)… <a href="https://wiadomosci.onet.pl/kraj/banas-apeluje-do-sejmu-i-morawieckiego-orlen-stawia-sie-ponad-prawem/q78c8n7?utm_source=duckduckgo.com_viasg_wiadomosci&utm_medium=referal&utm_campaign=leo_automatic&srcc=undefined&utm_v=2" target="_blank" rel="nofollow noopener">sprawę postanowił trochę głębiej zbadać NIK i zakończyło się tym, że spółka notorycznie utrudnia kontrolę, a kontrolerzy są wzywani do prokuratury</a>.
<!--break-->

W całej sprawie zaczynam widzieć dokładnie to, co pokazano w pewnym znanym filmie, czyli „gdy cię złapią za rękę, mów, że to nie twoja ręka” (mógłbym jeszcze zacytować fragment o spodniach i kilku innych rzeczach).

Poniekąd jeszcze trochę i całkowicie spełnią się przepowiednie np. z filmiku poniżej:

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/lFv2Ny34usQ" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

albo z tego

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9"><iframe src="//www.youtube.com/embed/yKLuTNy-r94" class="note-video-clip"   frameborder="0">
</iframe></div>

<a href="https://www.wykop.pl/link/6967715/tvpis-orlen-jest-w-pyte-i-nie-podniosl-cen/" target="_blank" rel="nofollow noopener">Swoją drogą, TVP w swoim materiale mówiła o aferze węglowej nakręcanej przez opozycję (naprawdę to oni są winni?), a teraz trąbi o tym, że tej nie udało się jej wywołać afery paliwowej. Jako dowód zadowolenia społeczeństwa pokazano m.in. zakonnicę (która zapewne korzysta ze specjalnej ulgi) albo panią tankującą gaz. </a>

Zastanawia mnie, jak bardzo wyprane mózgi muszą mieć ludzie, skoro wciska im się aż taką ciemnotę. Ciekawe jest też to, że w państwie PIS nie ma już żadnych pozorów, a tylko walka poszczególnych kacyków (bo jak inaczej można to nazwać ?) – pytanie tylko, czy Kaczyński ma jakiekolwiek o tym pojęcie czy jest całkiem odsunięty od władzy.

Partia pokazuje środkowy palec nawet swojemu twardemu katolickiemu elektoratowi – przez lata mówiła o rodzinie i walce z homo propagandą, dofinansowała TVP, a teraz wygląda na to, że pewien zespół miał uzgodnione wszystkie szczegóły występów, włączając w to nieszczęsne opaski.

Niezależnie od tego - czy chcemy czy nie (czy mamy auto czy nie), to ceny paliw wpływają na wszystko. Na razie rząd wygrał tym, że nie mówi się o <a href="https://dziennik365.pl/mam-dla-was-10-wyzszych-podatkow-na-2023-rok" target="_blank" rel="nofollow noopener">samej podwyżce VAT czy podwyżce podatków</a>, tylko o Orlenie.

Tylko czy naprawdę coś zyskaliśmy sprzedając udziały w spółce przynoszącej zyski?

Dodatkowo ponowię swoje pytania – co by musiało się stać dla zwolenników PIS, żeby przejrzeli na oczy? Rozbiór Polski? A może on już się dokonał przy cichej aprobacie obywateli?

PS. <a href="https://polityka.co.pl/sejmowa-biegunka-pis-w-2022-roku-opublikowano-2800-ustaw-trzeba-to-naprawic-976300.html" target="_blank" rel="nofollow noopener">Jedyne, co rządzący potrafią, to chyba tylko uchwalanie nowych ustaw - w 2022 było ich ponad 2800</a>.
