Title: Czy Orlen to złoty parasol? (2023)
Author:marcin
When:10 Jan 2023
Taxonomy:polski,polski blog,salon24.pl

Wybory powoli się zbliżają, wielu ludzi jest coraz bardziej przerażonych podwyżkami cen, a decyzje „o stabilizacji cen” (czytaj – większych marżach Orlenu) według różnych źródeł przyczyniły się do wzrostu inflacji.
<!--break-->

W partii rządzącej coraz bardziej umacniają się różne stronnictwa, nie zmienia to jednak faktu, że <a href="https://businessinsider.com.pl/finanse/rzadowi-oplaci-sie-inflacja-gorzej-bedzie-gdy-zacznie-spadac/dwxzstz" target="_blank" rel="nofollow noopener">im wyższa inflacja, tym łatwiej grać rolę dobrego wujka, który zabiera bogatym, a daje biednym. Polecam tutaj odpowiednie opracowanie </a>(i <a href="https://www.slazag.pl/pis-nie-chcial-walczyc-z-inflacja-wyzsza-inflacja-to-wyzsze-dochody-dla-budzetu-panstwa" target="_blank" rel="nofollow noopener">drugi artykuł z komentarzem</a>) i nie chciałbym się wgłębiać chociażby w to, czy przy spowolnieniu gospodarczym sensowne jest zakładanie iluś wpływów do budżetu z tytułu podatków.

<a href="https://www.slazag.pl/jerzy-markowski-obajtek-ma-w-polsce-nieograniczona-wladze-i-rujnuje-panstwo" target="_blank" rel="nofollow noopener">Z jednej mamy w Polsce firmę prywatną (tak czasami przedstawiany jest Orlen), z drugiej strony jest ona mocno powiązana z PiS - można powiedzieć, że urósł nam moloch, do którego nie ma wglądu nawet NIK (wcześniej miał), czyli takie państwo w państwie.</a>

I teraz moje pytania:

Czy właśnie widzimy budowę firmy na miarę Samsunga? (można powiedzieć, że ten poniekąd w jakimś stopniu rządzi Koreą). Czy miejsce to ma być bezpieczną przystanią dla działaczy po przegranych wyborach? Ile jeszcze pieniędzy stamtąd zostanie przekazanych na kampanię wyborczą?

PS. Mam wrażenie, że partia rządząca będzie na gwałt również szukać wyborców, a przymilanie się do pewnych grup w TVP to był dopiero początek. <a href="https://www.money.pl/gospodarka/sluzby-rozszerza-inwigilacje-rzad-daje-zielone-swiatlo-6853634169699232a.html" target="_blank" rel="nofollow noopener">Ciekawe tylko, czy służby zdążą na wybory z rozszerzoną inwigilacją</a> i czy będzie ona użyta do gry wyborczej.
